# العقد الديداكتيكي

## التمهيد

أهنّئ تلاميذ السنة الأولى ثانوي على انتقالهم إلى مرحلة جديدة من مسارهم
الدراسية والتي تعتبر مختلفة نوعاً ما عن سابقتها. وبما أنّكم اخترتم
**جذع مشترك علوم وتكنولوجيا** أو **جذع مشترك آداب وفلسفة**،
فأنتم على دراية بمدى أهمية مادة **المعلوماتية** كونها مادة أساسية
بمعامل 2 في الجذعين، بحجم ساعي يُقدَّر بساعتين أسبوعياً (1 سا نظري
و1 سا تطبيقي)، ويتضمّن برنامجها 4 مجالات في جذع مشترك علوم وتكنولوجيا
و3 مجالات في جذع مشترك آداب وفلسفة.

حرصاً منّي على تنفيذ هذا البرنامج على أكمل وجه بما يضمن فهم التلميذ
للمادة في ظروف ملائمة، وبما أنّ الأستاذ والتلميذ هما طرفا العملية
التعليمية التعلمية، أردتُ أن نحدد مجموعة الواجبات التي يجب أن يلتزم بها
الطرفان لتحقيق النتائج المرجوة، ونسجّلها في هذا العقد حيث ألتزم شخصياً
بتنفيذ كل ما صرّحت به وأتوقّع من الطرف الثاني (التلميذ) الالتزام بما
ورد بعد قراءته والموافقة عليه.

## واجبات الأستاذ

1. تنفيذ البرنامج بِحافِيره دون زيادة أو نقصان وفقاً لأخر تدرّج
   أرسلته مفتشية المعلوماتية من وزارة التربية الوطنية.
2. استعمال طرق تدريس ووسائل تعليمية مختلفة ومناسبة لكل نشاط وفقاً
   لما تسمح به إمكانيات المؤسسة.
3. تقديم الدرس بصوت ونطق واضحين لضمان سماع جميع التلاميذ للدرس.
4. توفير شروط مناسبة في حجرة الدراسة لضمان السير الجيد للدرس
   (الهدوء، التهوية، الإضاءة... الخ) وذلك في حدود ما تسمح به
   إمكانيات المؤسسة.
5. إعادة الشرح أكثر من مرة للتلاميذ الذين لم يفهموا.
6. تحضير مواضيع الفروض والاختبارات وفق دليل إنجاز الاختبارات
   المُرسل من طرف مفتشية المعلوماتية.
7. تصحيح الفروض والاختبارات وفق أسس التقويم الصحيحة المؤطّرة
   من طرف المفتشين.
8. الإجابة عن كل أسئلة التلاميذ المتعلقة بالدرس في حدود ما تسمح
   به مدة الحصة.
9. العدل بين التلاميذ ومعاملتهم بنفس المعاملة دون تفرقة.
10. احترام التلاميذ وعدم استعمال أي شكل من أشكال العنف اللفظي أو
    الجسدي.
11. مراعاة الحالات الخاصة (الصحية والاجتماعية) المُثبّتة بملف.
12. عدم الخروج من القسم لأي سبب.
13. ارتداء المُزر واستعمال الهاتف في القسم. (يمكن للأستاذ استعماله
    في بعض الحالات الخاصة كالاطّلاع على الوقت أو التواصل مع
    الإدارة... الخ)
14. عدم التأخّر وانطلاق الدروس في توقيتها.
15. عدم الأكل في القسم.

## واجبات التلميذ

1. إحضار الأدوات اللازمة في كل الحصص (مُصنَّف، أوراق متحركة،
   كتاب المعلوماتية، كراسة محاولة، أقلام).
2. تدوين الدرس على الكرّاس بعد انتهاء الأستاذ من الشرح.
3. القيام بالواجبات المطلوبة.
4. المشاركة في الدرس حتى يكون تفاعلياً (دون فوضى).
5. لبس المُزر وارتداء ملابس لائقة بمؤسسة تعليمية.
6. احترام الأستاذ والحديث معه بما يليق به.
7. احترام باقي الزملاء وعدم التنمّر عليهم.
8. الحفاظ على القسم والوسائل الموجودة فيه.
9. يُمنع منعاً باتاً الخروج من القسم أثناء الحصة مهما كان السبب
   إلا للحالات المرضية التي تستدعي الخروج والتي تكون مُثبّتة
   بملف طبي.
10. يُمنع منعاً باتاً على التلميذ من دخول حجرة الدراسة في حالة
    التأخّر وبعد غلق الباب لأنه سيصبح مصدر إزعاج يُعيق سير الدرس.
11. يُمنع منعاً باتاً استعمال الهاتف ومشتقاته في القسم أو التصوير
    داخل القسم.
12. يُمنع منعاً باتاً الأكل في القسم مهما كان نوعه إلا للحالات
    المرضية التي تستدعي ذلك والتي تكون مُثبّتة بملف طبي.
13. يُمنع تغيير الفوج أو تغيير المكان دون إذن الأستاذ.

## ملاحظة

1. كل ما ورد أعلاه لم يرد على سبيل تقييد التلميذ إنّما لضمان
   التحصيل الدراسي الجيد.
2. التلميذ الذي لا يلتزم بما ورد أعلاه يتعرّض لعقوبة تتراوح من
   الخصم من نقطة التقويم المستمر إلى مجلس التأديب.
